# 第一講 多元思維模型&能力圈理論
## Luna

### 多元思維模型

#### 01

**借用並融合了來自各領域的分析工具、方法和公式**

- 歷史
- 經濟
- 心理
- 生理
- 數學
- 工程
- 生物
- 物理
- 化學
- 統計

蒙格的多元思維模型借用了來自各領域的分析工具、方法和公式，融合形成了蒐集和處理資訊的框架。根據蒙格本人估計，大概有一百種。

「你必須知道重要學科的重要理論，並經常使用。要全部都用上，不是只用幾種。」

**漣漪效應 (Ripple Effect)**

- 將複雜的問題簡化成基本要素，幫助看清本質
- 一個事物造成的影響漸漸擴散
- 理解相關因素之間的關聯和影響

**外溢效應 (Spillover Effect)**

- 事物的其中一個面向帶動了其他方面的發展

**魯拉帕路薩效應 (Lollapalooza Effect)**

- 各種因素之間相互強化，將彼此的影響極大化
- 幫助他看清事物本質，將複雜的問題簡化成基本要素
- 理解相關的各種因素是如何相互影響、相互關聯的

應用到投資上，蒙格會盡可能掌握和投資標的相關的各種因素，並了解因素之間如何相互影響和關聯。

清楚辨識各模型之間的關係，在互相衝突時做出取捨。各因素的影響力在某種程度上是互相衝突的，因此要能辨識出事情或因素之間的關聯以及相互作用，以做出取捨。

**打破舊思維，勇於證實和承認自己的錯誤，從中汲取教訓**

「讓你惹上麻煩的不是壞點子，而是好點子。如果一件事情是壞點子，比較不會做過頭；但如果是好點子，就很容易做過頭。一旦做過頭，就可能變成讓你遭受可怕後果的好方法。」

打破舊思維：願意且渴望去證實和承認自己的錯誤，並從中汲取教訓。就像使用不斷迭代推出的新工具取代舊工具。

**先弄清楚別做什麼，再考慮要採取的行動**

簡化複雜情況，同時避免物理學崇拜。

**雙軌分析**

「我只想知道我將來會死在什麼地方，這樣我就可以永遠不去那裡。」

「我最反對的是過於自信、有把握地認為自己的行動利大於弊。你要應付的是高度複雜的系統，在其中，任何事物都跟其他因素相互影響。」

先尋求理性和精確的資訊，再找出可能影響誤判的心理因素。謹慎處理複雜的系統，客觀且不過度自信。接受複雜的現實，學會處理錯綜複雜的關係。

蒙格處理複雜關係的方法：

- 我只想知道我將來會死在甚麼地方，這樣我就可以永遠不去那裡：避開了無益的部分，把更多時間和精力用在有利可圖的區域。
- 迅速殲滅不該做的事，接著對該做的事發起熟練的、跨領域的攻擊，當合適的機會來臨時採取果斷行動。
- 將複雜的情況簡化，同時也盡量避免物理學崇拜，不無謂的將複雜的系統簡化為特定公式，因為面對的永遠都是高度複雜的系統，不可過於自信。

蒙格：「如果你把自己訓練得更加客觀，擁有更多領域的知識，那麼你坐在這裡思考，就能超越比你聰明的人。」

**雙軌分析**

- 理性地看哪些因素真正控制了利益。
- 當大腦處於潛意識狀態時，有哪些潛意識因素會使大腦自動形成看似有用但往往失靈的結論？

### 泰德．威廉的七十七格擊球區

**投資應用**

- 當球落在最佳格子時才揮棒，因為揮棒去打最差格子的球會大大降低打擊率。
- 持續觀察各公司股價，當發現速度很慢、路線又直，而且正好落在你最愛的格子的好球就全力出擊。
- 保持紀律和耐心，看準時機全力出擊。
- 看到真正喜歡的東西時，必須依照紀律去行動。

泰德．威廉的七十七格擊球區：當球落在最佳格子時才揮棒，雖然可能被三振出局，但與其揮棒去打最差格子的球，進行無效打擊，大大降低打擊率，不如在出現好球時用盡全力打擊出去。

投資亦然，可以持續觀察各公司的股價，當發現一個速度很慢、路線直，而且落在自己最愛的格子中間的好球，就全力出擊。

「我能有今天，靠的是不去追逐平庸的機會。」

### 能力圈理論

#### 02

**客觀衡量自己的能力，畫出能力圈**

如何衡量能力圈範圍？

「如果對於自己是否超出能力圈有疑問，就表示已經在圈子外了。」

將投資領域侷限在自己可理解的項目之內。

「關於投資，我們有三個選項：可以投資；不能投資；太難理解。」

**蒙格的投資之道**

1. 選定目標
2. 評估分析
3. 計算價值
4. 等待時機

畫出能力圈，把投資領域侷限在簡單而且可理解的備選項目之內。

蒙格：「關於投資，我們有三個選項：可以投資；不能投資；太難理解。」

先選定一個容易理解、有發展空間、能在任何市場環境下生存的主流行業。

**容易理解、風險小**

- 有發展空間
- 能在任何市場環境下生存

1. **選定目標**

看似簡單，但能通過第一關的就很少。

- 法律環境
- 勞工
- 供應商和客戶的關係
- 技術變革的潛在影響
- 潛在風險發生的可能性
- 公司管理層的能力

**相關因素**

- 企業競爭優勢 (護城河)
- 謹慎選擇護城河每年加寬，或擁有競爭性毀滅力量的企業
- 競爭性毀滅
- 消滅競爭對手
- 透過合作而興起

2. **評估分析**

以生態系統模型，盡可能將相關因素納入考量，包含企業內部和外部因素，以及所處的產業情況。

例：生態系統分析法，蒙格會對想投資的公司內部經營狀況，和公司整體的生態系統做全面分析，盡可能掌握投資標的內部和外部環境相關的全部因素。

例如：現在和未來的法律環境、勞工、供應商和客戶的關係、技術變革的潛在影響、定價能力、環境問題、潛在風險發生的可能性、股票選擇權、退休金計畫、退休醫療福利對當前和將來的真實影響。

對公司管理層進行專門評估，評估管理層的能力、可靠和股東導向的程度。

試圖從各方面，包含產品、市場、商標、員工、經銷管道、社會趨勢等因素，評估企業的競爭優勢和持續性。護城河不斷加寬的企業，為公司提供長久保護。

謹慎選擇擁有競爭性毀滅力量的企業。競爭性毀滅：生物領域，研究為甚麼有些事物能夠適應環境存活下來，甚至在經過很長時間之後居於統治地位。在企業方面，有些是透過消滅競爭對手達成成功，有些則是透過合作而興起。

**根據對事實的理解，調整財務報表的數字**

- 將無形資產列入計算
- 比較成本和價值
- 例如品牌聲譽
- 考量在未來股權稀釋等狀況下，決定每股之於市價的比較價值

3. **計算價值**

無形資產：「購買股價和裡的卓越企業，勝過購買股價便宜的平庸企業。」

4. **等待時機**

花在學習和思考的時間，比花在行動上的時間多。可以接受糟糕的結果，但不接受準備不足和倉促決策。正確評估股票價值後，還必須在正確的時間買進。
